Переводчик: Tanya Mulkidzhanova
Редактор: Olga Dmitrochenkova
Я буду говорить о религии.
Но это обширная и очень деликатная тема,
поэтому я должен ограничить себя.
Я ограничусь рассказом
о связях между религией и сексуальностью.
(Смех)
Это очень серьёзная тема для выступления.
Я буду говорить об одном
из моих самых прекрасных воспоминаний.
Это когда молодая пара шепчет:
«Сегодня ночью мы сделаем ребёночка».
В моём выступлении
я коснусь влияния религии
на количество детей,
рождаемых одной женщиной.
Это чрезвычайно важно,
потому что каждый понимает,
что есть какой-то предел
числу обитателей этой планеты.
Некоторые утверждают,
что мировое населения растёт таким образом:
три миллиарда в 1960 году,
семь миллиардов уже в прошлом году,
и рост будет продолжаться,
ведь некоторые религии предписывают
не ограничивать рождаемость,
поэтому рост населения,
вероятно, будет продолжаться.
Насколько эти люди правы?
Когда я родился, на планете
было менее одного миллиарда детей,
а к 2000 году их стало
почти два миллиарда.
Что произошло с тех пор,
и что по прогнозам экспертов
будет происходить
с количеством детей
в течение этого столетия?
Вот вопрос.
Как вы думаете?
Думаете ли вы, что количество
уменьшится до одного миллиарда?
Останется ли на прежнем же уровне или
к концу столетия составит два миллиарда?
Будет ли число детей расти
в течение следующих 15-ти лет?
или темп сохранится
на прежнем высоком уровне,
и детей станет уже четыре миллиарда?
Вы узнаете об этом
к концу моего выступления.
А пока, какое отношение к этому
имеет религия?
Классифицировать религии
сложнее, чем Вы думаете.
Рассмотрим первую попавшуюся
карту в Википедии.
Она делит мир на Авраамические
и Восточную религии,
но это недостаточно подробно.
Поэтому мы продолжили
и нашли в Википедии эту карту.
На ней отражено разделение
христианства, ислама и буддизма
на множество подгрупп,
что уж слишком детально.
Поэтому мы разработали
свою карту с помощью Gapminder.
Выглядит она таким образом:
каждая страна
представлена в виде пузырька.
Его размер соответствует населению —
большой у Китая, большой у Индии.
Цвет показывает доминирующую религию,
к которой причисляет себя
более 50% населения страны.
Это Восточная религия в Индии, Китае
и соседствующих азиатских странах.
Ислам — преобладающая религия
на всём протяжении от Атлантического океана,
через Ближний Восток,
Южную Европу и Азию,
и до самой Индонезии.
Именно здесь
приверженцев ислама большинство.
А христианские религии распространены
в этих странах. Они отмечены синим цветом.
Это большинство стран Америки и Европы,
многие страны в Африке
и некоторые в Азии.
Белым отмечены страны,
не поддающиеся классификации:
ни одна из религий там
не охватывает 50% населения,
либо же данные не точны,
либо по иным причинам.
Поэтому мы были
аккуратны в этом вопросе.
Надеюсь, вы простите нам
подобное упрощение.
Вот следующий график. Это 1960 год.
Здесь показано количество детей
на одну женщину:
двое, четверо или шестеро —
много детей, мало детей.
А здесь доход на человека в долларах.
Многие считают, что чем богече семья,
тем меньше у неё детей.
Итак, низкие доходы здесь,
высокие там.
И действительно, в 1960 году
в семьях богатых христианин
было мало детей.
Исключением была Япония.
Япония рассматривалась как исключение.
В остальном это были только
христианские страны.
Однако было ещё много христианских стран,
в которых на женщину приходилось
по шесть-семь детей.
Но они находились либо в Латинской Америке,
либо в Африке.
А в странах, где главенствует ислам,
на женщину приходилось
по шесть-семь детей,
независимо от уровня дохода.
И все страны с восточными религиями, кроме Японии,
были на одном уровне.
Теперь же давайте посмотрим,
что произошло в мире с тех пор.
Я запускаю время, поехали!
Вот 1962 год — неужели
достаток увеличивается,
а число детей на одну женщину
уменьшается?
Взгляните на Китай.
Падение происходит довольно быстро.
Все мусульманские страны
с любым доходом опускаются вниз,
как и христианские страны
в зоне среднего дохода.
А когда мы войдём в нынешнее столетие,
мы обнаружим здесь внизу
более половины всего человечества.
К 2010 году 80% людей
уже живёт в странах, где на женщину
приходится около двух детей.
(Аплодисменты)
Поразительное развитие событий.
И эти страны включают США,
где доход составляет 40 000 долларов
на душу населения,
Францию, Россию, Иран,
Мексику, Турцию, Алжир,
Индонезию, Индию,
вплоть до Бангладеш и Вьетнама,
где доходы составляют менее 5%
от доходов в США,
а среднее число детей
на одну женщину то же.
Могу Вам сказать, что данные
о количестве детей в среднем на женщину
на удивление точные во всех странах.
Мы используем
данные переписи населения,
а это не та статистика,
которую можно назвать очень сомнительной.
Итак, мы можно сделать вывод:
не нужно быть богатым,
чтобы иметь мало детей.
Это происходит со всем миром.
Если мы обратимся к религиям,
то увидим, что нет ни одной страны
с Восточной религией,
где было бы более трёх детей в семье.
В то же время страны,
где господствуют ислам и христианство,
встречаются на диаграмме повсюду.
Тем не менее, между ними
нет ощутимых различий.
Между этими религиями
Различия лишь в уровне доходов.
В странах, где на одну женщину
приходится много детей,
уровень дохода довольно низок.
Большинство из них расположены
в Африке к югу от Сахары.
Также есть страны,
такие как Гватемала, Папуа-Новая Гвинея,
Йемен и Афганистан.
Многие думают, что Афганистан и Конго,
прошедшие через тяжёлые конфликты,
имеют низкий рост
численности населения.
Но всё как раз наоборот.
Сегодня именно в странах
с наиболее высокой смертностью
наблюдается наибольший прирост населения.
Смерть ребёнка
компенсируется рождением другого.
В этих странах на одну женщину
приходится шестеро детей.
У них же и печальный уровень смертности —
один-два ребёнка на женщину.
Через тридцать лет население Афганистана
вырастет с 30 до 60 миллионов.
В Конго — с 60 до 120 миллионов.
Вот где происходит
быстрый рост населения.
А многие думают,
что в этих странах застой, но это не так.
Давайте сравним Сенегал,
преимущественно мусульманскую страну,
с преимущественно христианской Ганой.
Я отмотаю назад к моменту обретения ими независимости,
вот сюда, к началу шестидесятых.
Вы только посмотрите, что они проделали.
Впечетляющий прогресс:
с семи детей на женщину
они спустились до уровня
между четырьмя и пятью.
Это огромное улучшение.
Так как же это достигается?
Мы хорошо знаем,
в чём нуждаются эти страны.
Нужно помочь детям выжить.
Нужно выкарабкаться
из глубочайшей бедности,
чтобы детей в семьях
не привлекали на работу.
Нужен доступ к семейному планированию.
И ещё необходим четвертый фактор,
возможно, самый важный.
Позвольте мне проиллюстрировать его
на примере Катара.
Современный Катар здесь,
а вот современный Бангладеш.
Если перенестись назад к годам
обретения этими странами независимости –
практически в одно время –
в 1971 и 1972 годах –
можно проследить, какие с ними
произошли невероятные изменения.
Взгляните на Бангладеш и Катар.
При таких разных уровнях дохода
мы имеем одинаковое падение
количества детей на одну женщину.
Так в чём причина произошедшего в Катаре?
Я сделал то, что делаю всегда.
Я зашёл на сайт
управления статистики Катара.
Это очень хороший сайт. Рекомендую.
Да-да, там есть много занимательного.
И к тому же бесплатно.
Так вот, я нашел там данные
о социальных тенденциях в Катаре.
Очень интересно. Есть что почитать.
Я нашёл уровень рождаемости и сравнил
с общим коэффициентом рождаемости на одну женщину.
Учёные и эксперты
из государственного органа Катара
называют такие
наиболее значимые факторы:
«увеличение возраста на момент первого брака,
повышение образовательного уровня
катарских женщин
и интеграция большего числа
женщин в рынок труда.»
Я не могу не согласиться с этим.
Наука не может не согласиться.
Эта страна действительно пережила
очень и очень интересную модернизацию.
Так что всему причиной эта четверка:
дети должны выживать,
дети не должны привлекаться на работу,
женщины должны иметь доступ
к образованию и рынку труда,
а планирование семьи
должно быть доступным.
Теперь давайте посмотрим ещё раз.
Сегодня среднее количество детей
на одну женщину
в Колумбии и в мире — 2,4.
Здесь вверху есть очень бедные страны.
И именно там необходимо
планирование семьи и выживание детей.
Я настоятельно рекомендую
последнее выступление Мелинды Гейтс на TED.
Здесь внизу много стран, где на женщину
приходится менее двух детей.
Теперь я возвращаюсь назад
и даю ответ на мой вопрос.
Ответ — два.
Мы достигли пика численности детей.
Количество детей в мире
больше не растёт.
Мы всё ещё спорим о «нефтяном пике»,
но «детского пика»
мы определённо достигли.
Рост численности
мирового населения прекратится.
Отдел народонаселения ООН заявил,
что рост остановится
на 10-ти миллиардах.
Но как может расти население,
если количество детей не растёт?
Я объясню, используя
картонные коробки
от Ваших ноутбуков.
Они крайне полезны
для образовательных целей.
Каждая коробка —
это один миллиард людей.
В мире два миллиарда детей.
Вот два миллиарда молодых людей
в возрасте от 15 до 30 лет.
Это округлённые цифры.
Затем,один миллиард в возрасте от 30 до 45
и почти миллиард от 45 до 60.
А вот моя коробка —
возраст за 60.
Мы здесь, сверху.
Сейчас произойдёт то, что
мы называем «великое заполнение».
Видите, здесь как будто не хватает
трёх миллиардов.
Их не хватает не потому,
что они умерли; они просто не родились.
До 1980-го родилось гораздо меньше людей,
чем на протяжении последних 30 лет.
И понятно, что произойдёт дальше.
Старики, к сожалению, умрут.
Вы станете старше
и заведёте два миллиарда детей.
Затем старики умрут.
Остальные станут старше
и заведут два миллиарда детей.
А потом опять старики умрут,
и опять добавится два миллиарда детей.
(Аплодисменты)
Это и есть «великое восполнение».
Оно неизбежно.
И видите, этот рост произошёл
без увеличения продолжительности жизни
и без роста числа детей.
Религия имеет мало отношения
к количеству детей на одну женщину.
Все религии мира вполне способны
сохранять свои ценности
и адаптироваться к новому миру.
А нас будет всего лишь 10 миллиардов в этом мире,
если только самые бедные
выйдут из бедности,
их дети выживут,
и они получат доступ к планированию семьи.
Вот, что нужно.
Неизбежно то, что нас станет
на пару-тройку миллиардов больше.
И когда вы обсуждаете и планируете
ресурсы и энергию,
необходимые в будущем
для населения этой планеты,
планировать необходимо
на 10 миллиардов.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)